Sono Gianni Sinni e sono
professore di design della
comunicazione all'Università
Iuav di Venezia, dove mi occupo
da tempo di progettazione del
design delle informazioni,
soprattutto rivolto alla
pubblica utilità e a quelli che
sono le applicazioni del
progetto per quanto riguarda la
Pubblica Amministrazione.
L'Atlante per la trasformazione
digitale della pubblica
amministrazione? E quali sono i
suoi obiettivi?
L'Atlante della trasformazione
digitale della PA è un vero e
proprio atlante, una mappatura
di quelli che sono i modelli dei
servizi pubblici in diversi
ambiti di applicazione del
progetto
e riguarda appunto, come dire,
la messa a punto di una ricerca
sulle informazioni e le
strategie e le risorse
a supporto delle organizzazioni
pubbliche,
sfruttando in tutto questo
quelli che sono gli strumenti e
le tecniche di visualizzazione
grafica dei dati e delle
informazioni. È un vero e
proprio volume
di 416 pagine che è stato
sviluppato durante il
Laboratorio di design della
comunicazione del corso di
Laurea magistrale
dell'Università Iuav.
E che quindi ha coinvolto 63
studenti e si è appunto
sviluppato durante tutto il
corso del semestre e ha preso in
considerazione, come dire gli
aspetti
caratterizzanti di una serie di
ambiti della pubblica
amministrazione nel quale,
appunto, sono presenti i servizi
digitali.
Data anche, appunto la
complessità del tema, si è
limitato la ricerca, diciamo a 5
ambiti, che sono la gestione dei
quartieri, l'istruzione, la la
sanità,
la cultura e la mobilità. E
all'interno di questi sono stati
sviluppati poi tematiche
specifiche da parte dei vari
gruppi di studenti. L'aspetto
importante è che questo Atlante,
questa mappatura dei servizi è
stata fatta,
da un'università di progetto che
è lo Iuav appunto, come dicevo,
in collaborazione con
un'amministrazione centrale
dello Stato che è il
Dipartimento per la
trasformazione digitale e
Designers Italia. E quindi
questo è stato un po' anche come
dire, l'elemento caratterizzante
di questo progetto, perché è una
collaborazione abbastanza rara
che si possa sviluppare. Quindi,
il risultato è interessante,
riteniamo che il risultato sia
interessante, sia per quanto
riguarda la parte di ricerca sia
per quanto riguarda la parte
metodologica, appunto, di questa
collaborazione fra mondo del
design e mondo della Pubblica
Amministrazione. Quali sono i
principali insegnamenti che se
ne possono trarre a livello di
approccio e metodologia?
Il modello, anche metodologico,
che è stato sperimentato in
questo progetto collaborativo è
stato quello di far dialogare,
come dire, il mondo della
Pubblica Amministrazione con
quello,
del design, anzi, in particolare
quello della formazione del
design.
E quindi questo ha portato a una
condivisione anche di quelli che
sono i linguaggi
presenti in questi due diversi
mondi di progettazione.
E infatti, come dire, dal punto
di vista proprio, anche di
approccio, è stato interessante
il fatto che il laboratorio si
sia sviluppato in due fasi
diverse.
Una, iniziale, che è stata
quella rivolta alla ricerca e
all'analisi delle fonti e dei
dati relativi ai servizi della
Pubblica Amministrazione, che ha
visto una presenza,
puntuale,
che si è svolta appunto con
diversi, con un paio di workshop
e un paio di incontri
degli esperti, appunto, del
Dipartimento per la
trasformazione digitale. Questo
è stato interessante soprattutto
anche per poter sviluppare un
linguaggio comune fra gli
studenti e ha permesso di
entrare dentro a quello che è il
la complessità
della Pubblica Amministrazione e
di capirne meglio le necessità e
le criticità e le problematiche
da affrontare. Sembra banale, ma
per molti degli studenti,
appunto, era la prima volta che
si confrontavano con la
complessità di una pubblica
amministrazione. Quindi la
comprensione di questi di questo
mondo è stata particolarmente
interessante proprio per
sviluppare una ricerca efficace.
La seconda fase si è concentrata
invece sulla progettazione
della narrazione visiva. Quindi
più tipicamente legata agli
strumenti del del design, che
attraverso uno storytelling
grafico basato sui dati
riuscisse a riportare e a
rendere evidenti quelli che
erano i risultati della ricerca.
In particolare
gli studenti hanno lavorato
quindi su tre elementi chiavi: i
dati raccolti,
la visualizzazione di questi e
l'organizzazione narrativa di
tutto il racconto. Quindi,
attraverso proprio una trama
grafica che permetta di
sviluppare il racconto grafico
per portare il lettore poi verso
l'insight, vale a dire, come
dire l'informazione principale
che è emersa dalla ricerca
compiuta. Qual è l'utilità
pratica dell'Atlante e per chi?
Possiamo dire che l'Atlante ha
due ordini di utilità pratica.
Uno che riguarda appunto i
risultati specifici della
ricerca e dell'analisi dei
contesti dei servizi pubblici
digitali che sono stati presi in
esame. E da questo punto di
vista,
vorrebbe presentarsi come un
vero e proprio strumento di
lavoro, anche se ovviamente non
esaustivo e limitato ai 5
settori citati precedentemente.
Le tavole grafiche della tante
sono fondamentalmente il
risultato di un'osservazione
compiuta e lo possiamo
considerare una sorta di
piattaforma di contenuti e di
dati da cui è possibile partire
per
la progettazione o la modifica
dei servizi pubblici digitali.
La seconda utilità, che possiamo
individuare appunto
nell'Atlante, è quella che
deriva da questo metodo
collaborativo che abbiamo
instaurato fra
Università e Pubblica
Amministrazione.
L'utilità dell'information
design,
della visualizzazione dati che
possa aiutare il decision maker
a comprendere
meglio il contesto nel quale
operano, ovviamente è un dato,
ritengo, abbastanza
significativo. E d'altra parte,
proprio per questo, allo scopo
rendere efficace il prodotto
finale tutto il materiale che è
stato prodotto durante il corso
durante tutto
il progetto è stato reso
disponibile online.
E presentato anche in una serie
di di incontri pubblici di
disseminazione.
Proprio nello spirito open
source che ci ha guidato per
tutto il percorso. Per cui sul
sito di Designers Italia potete
trovare
tutti i PDF relativi
all'Atlante. E quindi questo
modello collaborativo, che
applica le tecniche del data
storytelling
stabilite con questo progetto è
metodologicamente un primo
passo, che possiamo
pensare possa essere utilizzato
anche in altri ambiti percorsi
formativi e con altre tipologie
di Pubblica Amministrazione.
Insomma, una convergenza di
interessi fra mondo della
Pubblica Amministrazione e mondo
del design che possa,
attraverso la trasformazione
digitale, rinnovare quelli che
sono i principi del design della
pubblica utilità.